 
# קורס ריאקט למכינה 
ברוכים הבאים לקורס ריאקט! 
כל השיעורים בקורס הזה הם שיעורים פרונטאנד, כלומר שיעורים שמיועדים למי שרוצה ללמוד פיתוח צד לקוח (Front-End) של אתרים ואפליקציות. 

# מבוא 

## !ברוכים הבאים לקורס  ריאקט
כל השיעורים בקורס הזה הם שיעורים פרונטאנד, כלומר שיעורים שמיועדים למי שרוצה ללמוד פיתוח צד לקוח (Front-End) של אתרים ואפליקציות.

# קורס ריאקט למכינה

## פתיחה ועקרונות

הקורס הזה נכתב אחרי שיחה עם סתו, במטרה להביא את המכינה למצב בסיסי של התנסות באפליקציות פרונט בסביבת ריאקט.

### דילמות בכתיבת הקורס

- במה להתמקד ועל מה לתת דגש
- מתח בין לימוד העקרונות לבין לימוד הכלים המעשיים (שבסביבת ריאקט יכולים להשתנות עוד שנה)
- אורך וסקופ

### החלטות וכיוונים

1. **להתמקד ב-CORE של ריאקט** עם כמה שפחות ספריות באקוסיסטם, להוציא כמה בסיסיות tailwind, axios, router. 
   - נימוק: האקוסיסטם משתנה, וחשוב להכיר את ה-CORE של ריאקט
   - דוגמא: הכנסתי את useMemo (חלק מריאקט) ולא הכנסתי את react query

2. **להתמקד ב-JS** - מכיוון שריאקט היא ספרית JS, ומשתמשת בהרבה פונקציונליות של JS

3. **לא להתחיל עם Typescript** - יותר נכון להכיר JS מהבסיס תחילה

4. **להתמקד בעיצוב ופריסה** - לתת משקל לעיצוב וממשק משתמש

5. **לעמוד על המתח בין הבנה לעשייה** - איזון בין תיאוריה למעשה

6. **להתמקד במינימום הכרחי של סביבה** - להבין את בסיסי הקמת הסביבה מבלי לאבד מיקוד

## פרקטיקה

תהיה ריפו אחד, שכל פעם ה-MAIN יהיה מעודכן, ויהיה אפשר למשוך ממנו. כל השיעורים יהיו בקבצי MD בתיקיית LESSONS.

## מבנה הקורס

| חלק | שם | הערכת זמן (מפגשים של שעתיים+) |
|------|------|------|
| 1 | בסיסים והתקנה | 1 |
| 2 | קומפוננטות וסטייט | 3 |
| 3 | Tailwind ופריסה | 2-3 |
| 4 | ריאקט לעומק | 3 |
| 5 | ראוטינג | 1 |
| 6 | טפסים | 2-3 |
| 7 | יציאה לרשת | 1 |
| 8 | עבודה מול באקאנד | 1-2 |
| 9 | סטייט גלובלי | 1 |
| 10 | טסטים | 2 |
| 11 | סביבות ותהליכי עבודה | 2 |
| 12 | תוספות | ? |

## חלקי הליבה

כל חלק מהווה בין 1-4 שיעורים. קצב ההתקדמות יותאם במהלך הקורס.

החלקים הללו מכילים את ה-CORE כפי שמתואר בעקרונות.

המטרה: בסיום חלקי הליבה, כל משתתף יוכל ליצור אפליקציית ריאקט כולל חיבור לבאקאנד.

## חלקים נוספים - תוספות

למרות חשיבותם, נושאים מסוימים לא נכללו בקורס כדי לא להרחיב יתר על המידה את הסקופ. אלו יכולים להיכנס:
- כפרקי המשך לקורס
- כשיעורים בהמשך ההכשרה

### רשימת התוספות לפי סדר חשיבות:

1. טייפסקריפט
2. ריאקט קוורי
3. התקנה ושימוש בספריות, הכרות עם האקוסיסטם של NPM
4. ניהול סטייט גלובלי
5. פיצ'רים נוספים של JS בדגש על אסנכרוניות


### התקנת NODE

לפני שנתחיל, נוודא שיש לנו את הכלים הבאים מותקנים על המחשב שלנו:
Install node.js version 22

 